Dear fellow practitioners, I have a
Kính thưa quý Đạo Hữu Yên đến với một
question that I find very necessary
câu hỏi Yên thấy rất là cần thiết đối
for us Buddhists when we go to the temple
với phật tử của chúng ta khi lên chùa
to do volunteer work and perform our duties. I
làm công quả cũng như là cũng như là làm
've already set the title for this question: "Temple
phận sự câu hỏi này Yến đã đặt sẵn cái
cooks should be careful not to fall into
cái tiêu đề rồi là bà bếp ở chùa lưu ý
depravity because of eating improper food." The temple cook is us, serving at the temple, cooking and offering food.
kẻo đọa lạc vì ăn Phi thời bà bếp ở chùa
That's what we
đấy ạ nấu bếp rồi cúng dường ấy mà đấ
call the temple cook.
gọi là bà bếp B bà bếp ở chùa thế Ở đây
Who here has ever made offerings? Who has ever served and made offerings?
ai đã từng ai đã từng cúng dường rồi Ai
Raise your hand! There are
đã từng phụng sự cúng giường giơ tay thử
many temple cooks here.
là đấy cũng rất nhiều bà bếp ấy chứ
Without serving, there is no merit, and
không phụng sự thì không có phước báo mà
serving requires knowing how to serve,
phụng sự phải biết cách phụng sự phải
right, dear practitioners? This is a true story,
không quý đạo hữu đây là câu chuyện thật
but I've omitted the names. I
nhưng mà có cái là bỏ tên đi thôi Em
respectfully address the head of the group and fellow practitioners:
kính thưa cô chủ nhiệm cùng các đạo hữu
Not long ago, while performing my duties at the
cách đây không lâu khi làm phận sự tại
temple's administrative office, I was assigned
ban hành đường em được phân công làm
to the group distributing food offerings to the monks. The
trong nhóm chia thức ăn cúng dường Chư
group leader told me to peel grapefruit and
tăng chị trưởng nhóm bảo em bóc bưởi và
squeeze juice to offer to the master. After
ép nước cúng dường sư phụ sau khi ép
squeezing, the grapefruit juice was stored away until the mealtime to offer
xong nước bưởi được Cất đi để đến giờ
to the master. When
Thọ trai thì mới đem ra cúng sư phụ lúc
cleaning the juicer and opening the lid...  When I came out of the machine, I saw that
rửa máy ép khi mở nắp máy ra em thấy tép
after pressing the grapefruit segments, there was little juice left. I felt
bưởi sau khi ép nước còn ít nước em thấy
bad, so I tried to
tiếc nên nay hoay lấy thìa Ấn xuống cố
squeeze out as much as I could with a spoon. Then a
ép được chút nước nào không thì có một
woman nearby put on gloves and helped
chị gần đó đeo găng tay vào và vắt giúp
me squeeze, so I got a little juice. After that,
em nên cũng được một chút nước sau đó có
another woman came over and told me to wipe the table while
một chị khác đi đến bảo em lau bàn còn
she washed the machine. I offered her some of
chị đi rửa máy cho em bèn Mời chị uống
that juice. She told me to drink it. So I
chỗ nước đó Chị bảo em uống đi Thế là em
took a spoonful and put it in my mouth
cũng lấy thìa múc một thìa cho vào miệng
without thinking. She did the same. Then, when there was
chả nghĩ ngợi gì chị cũng vậy sau đó còn
a little left, she brought it back to the
một chút chị đem lại mờ
woman nearby, saying, "You can't drink it yet." I was startled
chị gần đó các chị bảo chưa được uống
and repented. I truly
đâu Em mới giật mình và sám hối em thật
regretted how I could have lost my
sự rất ân hận nghĩ sao mình lại có thể
mindfulness like that. I beg you, Venerable Master, to teach
mất tỉnh giác như vậy em xin cô chỉ dạy
me what karma I have committed and how to repent.
cho em mắc nghiệp gì và cách sám hối như
I respectfully express my gratitude for your merit.
thế nào ạ em thành kính tri ân công đức
This is still mindfulness, dear fellow practitioners, do you
cô đây vẫn là tỉnh giác đấy các quý đạo
agree? To elaborate, it's
hữu thấy đúng không thì yến nói rộng ra
not just about offering to the master,
không phải là cúng dường cho sư phụ
not just offering to the monks, but
không phải cúng dường cho Chư tăng mà
also offering to the community, the
cúng dường cho đại chúng nữa đại chúng
Buddhist community, right? When
phật tử chúng ta đây này đúng không
we do our duty at the temple,
Chúng ta đi làm phận sự ở chùa là chúng
we must put our hearts into offering.  It's
ta phải đặt tâm là đi cúng dường chứ
not that I'm going to work for
không phải là tôi đi làm cho cái người
this person to eat, it's not that I'm going to work for them, but I'm going to make offerings.
này ăn không phải đi làm cho mà đi cúng
Today I'm making offerings to Buddhist
dường ta hôm nay tôi cúng dường cho
practitioners, to those sons who are practicing the
những phật tử tu bát con trai đấy trong
Eightfold Path. The Buddhist scriptures clearly teach that giving alms to 100 evil people is not equal to giving alms to a good person, right?
làm việc phận sự mùng tám này là đều đi
1000 good people are not equal to one person who takes refuge, a thousand people who take refuge are not equal to one person who observes the precepts. All those who come to do their duties on this eighth day of the month are going to make offerings and serve those who observe the precepts. Yet, giving alms to 100 evil people is
thế mà mà cúng dường cho 100 người ác
not equal to one good person. 1000
không bằng một người thiện n 1000 người
good people are not equal to one person who takes refuge, a thousand people who take refuge are
thiện không bằng người quy y nghìn người
not equal to one person who observes the precepts. So the amount goes up to 100 million, which I'm giving to evil people. The Buddha calls those who haven't taken refuge yet, those who
người chưa quy y đấy người chưa hiểu gì
don't understand karma. The Buddha taught that those who haven't taken refuge are evil people, always evil. That means those people have never known karma, so
người đấy chưa hề biết nhân quả cho nên
they never stop doing evil. Giving
họ chưa bao giờ dừng việc ác thì mang
100 million to those who haven't taken refuge is
100 triệu đi bố thí cho người chưa quy y
not equal to giving 1000 million to those who
không bằng mang 1000 bố thí cho người
are observing the precepts.  This is offering
đang Trì giới bắt con trai này cúng
rice to them to eat. The
dường cơm vào cho họ ăn đây này Cái
merit is even greater, as the Buddhist scriptures
Phước báo còn lớn hơn đấy là kinh Phật
teach. It's the law of cause and effect, beyond our
dạy thế đã là nhân quả chúng ta không
comprehension; only the Buddha knows it.
thể nghĩ bàn đâu chỉ chí Phật mới biết
Therefore, what the Buddha says is
được cho nên Phật nói cái gì là chuẩn
accurate. Even if you, fellow practitioners, give 100 million
Cái đấy Các Đạo Hữu mang một 100 triệu
to evil people, it's not equal to 1000 million
đi bố thí cho người ác không bằng 1000
offered here to buy food for the
cúng dường về đây mua đồ ăn cho các vị
practitioners on this 18th day of the lunar month. The merit is
tu ngày mùng tá này này Phước báo nó
not equal to what you, fellow practitioners, understand? So, when
không bằng các quý Đạ Hữu rõ chỗ này
we go to do our duty on the 18th
chưa Đấy Thế thì chúng ta đi làm phận sự
day of the lunar month, we are going to
ngày mùng tá là chúng ta đi Nói là đi
offer alms, not to do work to give to
cúng dường chứ không thể nói là đi làm
others. Does giving
để mà cho người ta được mà gọi là đi
bring back merit? Does it
cúng dường Thế cho đi có lấy lại Phước
return to us? That's
không phước nó hồi lại mình là có lấy
why families
đấy chứ Đấy vì thế cho nên là những nhà
with seriously ill patients, or those suffering from mental illness
mà bị bệnh Trọng bệnh ấ hoặc bị bệnh
or depression, have a goal of cultivating
điên hay trầm cảm cũng có cái mục đi tu
eight sons. If they don't cultivate eight sons,
bát con trai không tu bát con trai thì
the merit is very little. How long will it take to dedicate the merit?
cái Phước nó ra Rất là ít đến bao giờ
For example, ask
hồi hướng mới đủ đây như hỏi nhà các bác
these families: some families have to make a vow to cultivate for 12
đây này là có nhà phải phát nguyện tu 12
months to have a son, while others with
tháng bắt con trai có những nhà nghiệp
quiet karma cultivate for eight years to have eight sons.  Only a son has enough
lặng tu 8 năm bát con trai thì mới đủ
merit to give his child, if unfortunately
cái Phước để cho một người con Chẳng may
he suffers from a serious illness that
nó bị bị những cái gọi là trọng bệnh mà
causes him lifelong hardship. He must cultivate virtue so that his
phải mang khổ cả đời là Phải tu bát con
son's merit increases, so that his karma is dissipated, and he
trai thì cái Phước nó mới ra nhiều nó
can be transformed, right, dear fellow practitioners? Then he will generate
mới chuyển hóa được phải không quý đạo
merit and be able to offer food
hữu thì nó mới sinh Phước rồi cúng dường
to the community so that they can partake in the food and practice the precepts.
cho đại chúng để đại chúng được Thọ thực
We are not
để mà ngồi tu giới đấ nhá chúng ta không
just offering to the master or the
tính đến việc là chỉ cúng cho sư phụ hay
monks, but also to the community.
Chư tăng mà cũng cả cho đại chúng nữa
Let's remember what the precepts are. Taking what is not given means
chúng ta nhớ giới là gì giới là gì không
not using what is not given,
Lấy của không cho Tức là không dùng cái
not using anything that does not
của không cho không dùng cái gì khi cái
belong to you, that no one has given
điều đó chưa thuộc về mình chưa có ai
you. All of this is theft,
cho mình đều là trộm cấp
right? This is just about choosing the precepts,
cả đúng không cái này chỉ là Trạch giới
but it's all theft. So, stealing from the monastic community,
ra thôi mà đều là trộm cắp cả Thế thì
if it's an offering to the monks, is it
trộm CP này nếu như cúng vật tăng thì
called stealing from the common people? It's
gọi là trộm của thường gì thường trụ
not too heavy, but before, I didn't know and
nặng không nặng quá lúc trước không biết
ate freely. Sometimes,
cứ ăn Phi thời thoải mái Có khi là cứ
we just
thế rồi chúng ta làm ở bếp mà thôi thì
ate and drank
cứ ăn uống tự
freely in the kitchen. From today, let's learn from experience. That is,
do từ hôm nay rút kinh nghiệm nhá tức là
the teachers and
các thầy các
nuns, whenever the person working in the kitchen or in the dining hall...  No
cô bao giờ cái người làm bếp hay người
matter where you are, there's
làm hành đường hay làm bất cứ vị trí nào
food available, and we eat what's
cũng có cái đồ ăn cho rồi chúng ta ăn
right there. But other things,
đúng cái đồ đó chứ còn các cái đồ Ví dụ
for example, scooping up food for everyone, then scraping the
như lào à Ví dụ múc cho đại chúng th gạt
skin off and putting it down into the bowl,
cái da nó còn mà gạt xuống Bát xuống đĩa
then onto the plate, and then leaving only a little bit in the cup—
rồi lại còn một ít thôi còn tí chén luôn
that's not allowed. That's stealing!
thế là không được đấy là ăn trộm đấy
Many people have been caught stealing. Oh my god, there's a rush of food! I'm
nhiều người móc phải ăn trộm đấy chưa có
dead! What do we do now? I'll go to the
này chết rồi Bây giờ làm sao đây đi tu
monastery and get a little bit of merit. I'll
ngày bát con trai được một chút Phước
eat two pieces of grapefruit.
Lại ăn hai miếng bưởi
Remember, it's more than what I earned on the
rồi Nhớ mày tính ra nó lại nhiều hơn
day I went to the monastery and got a little bit of merit. Now I don't
ngày tu bát con trai giờ tính sao không
know how to calculate it. My
biết tính sao
esteemed friends, remember this: if
rồi các quý Đạ Hữu nhớ nhé tức là nếu
those things are thrown away, then we
những cái đồ đó mà vất đi thì chúng ta
throw them away, that's normal.
sẽ vất đi thì cái đấy là bình thường
But if those things are edible, then we
nhưng đồ đó còn ăn được mình ăn được thì
must leave them for the public. My esteemed friends, do you understand
phải để cho đại chúng các quý Đại Hữu rõ
this? Let the public eat them.
chỗ này chưa để đại chúng rồi đại chúng
Whoever wants to eat them, eat them; whoever doesn't, just throw them away. There's
Ai ăn thì ăn không ăn xả đi thì thôi chứ
no reason to eat them again. At
không có cớ gì mình lại ăn lại không lúc
that time, your stomach will say, "Oh my god, there's so little!
bấy giờ bụng nó bảo dạ Ôi giời Có ít như
How do we divide it? Let's just eat it all!"
thế này chia thế nào thôi ăn quách đi
That's what's causing us to commit
xong đấy là cái gì nó xui mình nghiệp
theft.  That guy before, I
trộm cắp nó xui tức là thằng trước ấ
already stole from him, and now he's
mình đã đi ăn trộm của nó rồi bây giờ nó
instigating me to steal from him so he'll suffer the
xúi mình để mình ăn đi để cho nó bị quả
consequences and die. That's why he's instigating me.
báo chết thế cho nên nó xúi mình Kính
Dear fellow practitioners, in our spiritual lives, we ca
thưa quý đạo hữu ở tâm linh chúng ta
n't joke around. The sutra says that even the
không thể đùa được bài kinh là chư thiên
Buddha was instigated, let alone
xúi dục đây là đức phật còn bị xúi chứ
us, dear fellow practitioners.
chưa nói đến mình đâu nha các quý đạo
In that sutra about the instigation of the gods, the
hữu ạ trong bài chư thiên xúi dục ấy thì
Buddha had just conceived the idea: "
một lần đức Phật Mới Khởi cái ý thế này
Can I lead the country with the righteous Dharma?"
có thể lãnh đạo đất nước bằng chánh pháp
That is, the Buddha had just conceived the idea: "Can I
tức là Đức Phật Mới Khởi ý là có thể
lead the country with the righteous Dharma of the
lãnh đạo đất nước bằng chánh pháp của
Buddha?" But at that very moment,
Phật được không Thế mà lúc bấy giờ ngay
a celestial demon came and instigated the Buddha: "Venerable One,
lập tức có một thiên ma đến xui Phật thế
you should
này Thế Tôn hãy cai
rule!" That is, "Go out and rule the
trị tức là hãy hãy đi ra để cai trị đất
country!" Because the Venerable One is a practitioner, the Venerable One isn't
nước vì thế tôn là người đang tu mà Thế
going to rule the country.
Tôn đâu có đi cai trị đất nước đâu thế
But the Venerable One only had the idea: "
nhưng mà thế tôn chỉ có Khởi lên một ý
Can I lead the country with the
là có thể lãnh đạo đất nước lại bằng
righteous Dharma? Can I rule the
chính Pháp được không có thể cai trị
country with the righteous Dharma? So the
bằng đất nước bằng chính Pháp được không
Buddha can go and teach the lay followers!" And
Để Phật đi dạy cho hàng cư sĩ đấy mà á
then, the demon immediately instigated the Buddha to go and
Thế nó xui ngay nó xui ngay Phật đi cai
rule the country! Then they...  We just
trị đất nước đi Thế thì chúng ta vừa mới
started thinking that we like to eat, and it will take over us. But
Khởi Ý là là thích ăn thế nó nó sẽ Nhiếp
how can we share so little?
vàoo chúng ta ồi có mà ít chia làm sao
So we also
được ăn đi thế là ta cũng cũng là tưởng
think, but it doesn't take over us.
là ta nghĩ nhưng không phải nó nhiêp ta
Dear fellow practitioners, do you understand this point? In
các quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa Thế trong
Buddhism, we must use the phrase "
nhà phật mới phải dùng câu là chánh niệm
mindfulness and awareness," "firm mindfulness and awareness,"
tỉnh giác kiên cố chánh niệm tỉnh giác
so that no evil demon can harm us.
để không có thể ác ma nào xâm hại trên
We must avoid mindfulness and awareness, but
chúng ta phải tránh niệm tỉnh giác thì
what do we use to avoid mindfulness and awareness?
lấy cái gì để tránh niệm tỉnh giác lấy
We use the precepts. Dear fellow practitioners, the precept is not to use what is not given. That is, anything that does not belong to us, we do not use. It's simply that
thuộc của mình Mình không dùng đế là
we have lost mindfulness, that's why
chẳng qua là chúng ta mất chính niệm
we are affected. Remember? We are
chúng ta mới bị thế nhớ chưa chúng ta
very often careless, even dear fellow practitioners,
rất hay là buông lung đến cả quý đạo hữu
listen to this: Before, in those
nghe thế này ạ trước cái ở những cái
temples, the so-called temples in the countryside, the
chùa gọi là chùa ở quê chùa ở làng ấy mà
elders would go out freely, and then if they had
các cụ cứ ra thoải mái xong đến lúc nếu
any leftovers, they would
mà các cụ lâu lương cái gì thừa là các
share them with the temple. If there were no monks, there would be
cụ chia về chùa không có sư nhá thì có
committees, management committees, and various other groups.
ban gì ban quản lý ban hội tự đủ thứ thì
If we eat leftovers, they
cái đấy nếu mà chúng ta ăn thừa thì là
belong to the management committee or the association;
thuộc về của ban quản lý thuộc về hội tự
they didn't give them to us, did they?
người ta đã cho mình đâu phải không
But we just take without considering anything
Nhưng mà cứ lấy đã không tính gì đến
else. Our karmic theft has become so
khác nghiệp trộm cắp của chúng ta nó
ingrained that we lose our
thuần thục rồi khiến chúng ta mất tỉnh
awareness. Therefore, we must now be
giác cho nên đến bây giờ chúng ta phải
vigilant against our karmic theft
cảnh giác với cái nghiệp trộm cắp của
and against those beings who are our enemies and
mình và những chúng sinh mà mà oan gia
masters, who tempt us to break the precepts.
chế chủ nó xui mình rồi những ác ma nó
Our esteemed fellow practitioners, our Buddha, on the 49th night, sat meditating
Phật của chúng ta đêm 49 ngồi thiền ở
under the Bodhi tree. Even at the third watch of the night,
dưới cội Bồ Đề ác ma đến nó có xui nhiều
he still tempts us. The demons come
không vào hồi Canh Ba mà nó đến còn xui
every week, urging us to go home and not practice anymore, to
đấy ma ba tuần đến xui nào là giàu sang
leave beautiful women, to go home and
nữa rồi gái đẹp nó bỏ ra rủ đi về đi
not practice anymore, to bring power and
không tu nữa rồi Quyền Lực nó mang đến
tempt the Buddha to go home and not practice anymore.
nó rủ Đức Thế Tôn là về đi không tu nữa
Then Prince Siddhartha said to each of them, "
thế thái tử Tất đật đa mới nói từng loại
I am already tired of that. I
rằng cái đó ta đã nhàm chán rồi Cái đó
have uprooted that." He answered them and
ta đã nhổ đi rồi ngài trả lời chúng và
maintained mindfulness, and that's how he became a Buddha.
ngài giữ chính niệm ngài mới thành Phật
But we don't cultivate
đấy chứ còn chúng ta thì chả tư duy diến
mindfulness at all. We just think of it like going into the kitchen
chính niệm cả thôi cứ coi như là vào bếp
as going into the kitchen. Before going in, we don't have any
là vào bếp trước khi vào cha tư duy
mindfulness. Going to the dining hall is going to the dining hall,
chính niệm gì làm hành đường là làm hành
distributing food is distributing food.  The
đường chia cơm là chia cơm có thể là nhà
kitchen staff had just brought up trays of
bếp vừa mới mang lên những cái khay thức
food and placed them in the food rows for the
ăn để ở những cái dãy thức ăn để cho
Buddhist alms-gatherers. It looked delicious,
Phật tử khất thực ấy lại thấy ngon ngon
but inwardly I thought, "
nhưng mà lại trong bụng bảo Dạ là thôi
No, I won't. If I say I'll eat it, what will people think?" So I found a way to say, "I'll just try a bite and see how it is. Is it bland? Is it bland?
nói thôi ăn thử miếng xem nó sao có
No, it's bland." That's called losing mindfulness. The evil demon is instigating me, so I'll eat a bite and see what it's like. I'll try it later. If it's bland, I'll share more; if it's salty, I'll share less. But that's not compassion for sentient beings; it
không phải là tâm thương chúng sinh thế
's the karma of stealing. It's
đâu mà là nghiệp trộm ngấp nó ăn đi chứ
better to throw it away than to
tránh thà rằng của đó đổ đi chứ nhất
put it in my mouth. Do you
thiết không cho vào miệng Phi ph thời
understand, dear fellow practitioners? Throw it away,
các quý đạo hữu rõ chưa ạ đổ đi chứ
don't let it stay in your mouth. Because throwing it
không cho ở miệng Phi thời bởi vì đổ
away creates merit for
đi thì sinh phước cho
you. If you don't eat at the wrong time, you
mình vì mình không ăn Phi thời ăn Phi
create karma. But then, at mealtime,
thời thì sinh nghiệp thế mà tí n Đến bữa
you get to eat, you don't go
thì mình được ăn đấy chứ không phải
hungry. That's karma, the karma of
không đâu có đói đâu đấy là cái nghiệp
greed
cái nghiệp Tham nó biến hiện thành thèm
that
chứ chưa phải là đói nghiệp Tham nó biến
manifests as craving, not hunger.  The taste, the aroma,
hiện thành Thèm cái vị cái Hương cái
the flavor—it's alluring, is
Hương cái vị nó quyến rũ lòng người mà
n't it, dear fellow practitioners? The colors, aromas, and flavors
Đúng không các quý đạo hữu sắc hương vị
are what seduce people through their
là quyến rũ con người thông qua cái tâm
greedy hearts. Therefore, it is the
tham các quý đạo hữu ạ Cho nên là chính
colors, aromas, and flavors from the outside that
cái sắc hương vị ở bên ngoài nó giết
kill us, that torment us
chết chúng ta nó hành khổ chúng ta thông
through our greedy and attached hearts. So
qua cái tâm tham đắm của chúng ta Thế
today, have you learned to be vigilant? If not, then
hôm nay đã biết cảnh giác mới cái gì
you know mindfulness and awareness.
giác thầy biết chánh niệm tỉnh giác nhá
There's a cook, you know. Yen used to be a
Có bà bếp nhé Yến trước kia cũng là bà
cook too, but cooks don't eat secretly
bếp mà nhưng bà bếp là không ăn vụng
like that. They don't eat secretly. So,
kiểu đấy đâu Không ăn vụng Thế không ăn
through this, Yen also
đấy nhá Thế thì thông qua đây Yến cũng
encourages you, dear fellow practitioners
sách tấn với quý đạo hữu
[music],
[âm nhạc]
that no one will accuse you of stealing,
là không ai bắt mình cái tội ăn trộm
but the crime of stealing, if it happens, constitutes
nhưng tội ăn trộm Cứ có là nó cấu thành
karmic retribution. Right, dear fellow
quả báo Đúng không các quý đạo hữu các
practitioners? If you eat an entire tray of
quý đạo hữu cứ ăn hết cả một cái khay
rice or a tray of food, you're
cơm mới hoặc là một cái khay thức ăn
accused of stealing. Because if I'm hungry, I eat,
chai bắt tội cả vì tôi đói thì tôi ăn
but if I eat without permission, it
nhưng ăn chưa xin phép ăn chưa xin thì
becomes theft, right, dear fellow practitioners? If you're hungry, just
thành ăn trộm phải không quý đạo hữu còn
say, "I'm very hungry, now
đói thì cứ bảo là con đói lắm bây giờ
you must cook me a ton of rice," and
thầy phải nấu cho con tấn gạo ăn chắc
surely you'll cook a ton of rice for me,
chắn là thầy cũng sẽ cho nấu một tấn gạo
right?  But eating a ton of
cho ăn phải không Nhưng mà ăn một tấn
rice doesn't create bad karma, but eating
gạo đấy không sinh nghiệp ác nhưng mà ăn
a handful of rice secretly does. So
một nhúm cơm ăn vụng kia lại sinh nghiệp
why not ask if eating a ton of
ác thế tội gì không hỏi mới ăn một tấn
rice is right? Then you'll still receive blessings, right?
gạo đúng không Thì vẫn được phước báo
We should avoid negative thoughts and follow the precepts.
phải không đây chúng ta tránh niệm với
So today is a
giới nhá Thế hôm nay là một bài học
very beneficial lesson for Buddhists who go to the temple. When
à rất là lợi ích cho Phật tử đi chùa
we share food and beg for alms,
chúng ta chia cơm khất thực tất cả các
we shouldn't think that because we're in the
thứ chúng ta đừng nghĩ rằng chúng ta ở
kitchen we eat more than others. We
bếp thì chúng ta ăn hơn người chúng ta
shouldn't think that because we're in the kitchen we eat
đừng nghĩ rằng chúng ta ở dây cơm thì ăn
more than others, dear fellow practitioners. And there
hơn người các quý đạo hữu ạ Còn Lại còn
are also those who see delicious food. There's
có những người lại thấy đồ ngon à Lại
another case, one that Yen
còn một trường hợp nữa trường hợp là Yến
has already answered a long time ago: when we work in the
đã trả lời lâu rồi chúng ta làm ở dây
kitchen or the alms bowl, the food comes first,
cơm hay hành đường ấy đồ ăn nó lên trước
or the kitchen comes first, so we put it away. That is, we
hoặc là bếp đồ ăn lên trước là chúng ta
beg for alms first. Putting it away isn't a problem; later, after we beg for
sẽ cất cái chỗ đi Tức là khất thực Trước
alms, there will be leftovers that are
khất thực rồi còn toàn đồ thừa thôi a nó
n't tasty. We put it away first, because
không ngon bây giờ cất trước đi đằng nào
we'll be able to beg for alms later anyway. That's us
tí mình được khất thực mà Đấy là mình
begging for alms from
khất thực vào của
our own food. That's not stealing, but it's a matter of
mình cái đấy nó chưa thuộc ăn cắp nhưng
greed. And as long as there's greed, it
thuộc về tâm gì tham mà tâm tham còn thì
nourishes karma.  Stealing—we must
nuôi dưỡng nghiệp ăn cắp chúng ta phải
prevent it, dear fellow practitioners.
phòng nó được không quý đạo hữu
If you eat, choose the best pieces; if you
đấy lại ăn thì chọn miếng ngon làm thì
work, choose the best tasks. Later, you will surely be
chọn việc còn con mà làm sau này ắt là
controlled by the karma of laziness, and the karma of
sẽ bị nghiệp lười nó chi phối mà nghiệp
laziness will lead to
lười chi phối thì nó sẽ song song với
the loss of wealth. From one
cái việc không có tài sản đấy từ một
cause, many things arise, dear fellow practitioners;
nhân nó ra nhiều lắm các quý đạo hữu nó
many karmic connections arise.
phát sinh nhiều nhân duyên lắm nhá Cho
Therefore, in the spirit of service, one should be the
nên đúng với tinh thần của người phục vụ
first to arrive and the last to leave. Yen once went with fellow
sao đi trước về sau Yến đã từng cùng với
practitioners to alms-gathering; I was the
các đạo hữu mà đến bữa khất thực mình là
one working in the kitchen, distributing the
người làm dưới bếp Mình là người chia
rice, but when it came time to beg, I only
cơm nhưng đến lúc khất thực mình chỉ còn
ate vegetables. I was very happy to see everyone had
ăn rau rất vui vì thấy mọi người có đồ
food, and that joy prevented hunger.
ăn và như thế hỉ nó sinh ra không đói
Remember that, kitchen ladies? Otherwise, you'd just
các bà bếp nhớ chưa ạ Chứ không được là
put away the rice you distributed and then, oh my god, it's so
chia cơm lại cất đi trước rồi ôi giời ơi
crowded today! Surely,
hôm nay đông như thế này Chắc chắn là
by the end, there'll be no more rice left, so I'll just put away
đến cuối cùng hết cơm rồi thôi cất luôn
my share. Normally, seeing so many people like this, I
phần của mình đi đáng ra thì thấy đông
should be worried and tell the
thế này thì phải lo lắng đ để bảo với
organizing committee that it's very crowded today. This much
ban chi sự là hôm nay thấy đông lắm Ngần
food is usually not enough, please
này thức ăn là mọi khi là thấy không đủ
make
đâu làm thêm đi các chị xem Các chị làm
more! But instead of worrying, I...  Just think
thêm đi Nhưng thay vì lo lắng Thế lại lo
about yourself, put it away, with so many people
cho mỗi mình thôi thôi cất đi chứ đông
like this, there will surely be nothing left in the end.
như thế này thì chắc chắn đến cuối cùng
Okay, I'll put my food away.
không còn gì Thôi tôi cất đồ ăn tôi đi
Those are two ways of thinking: one is
Đấy là hai cách tư duy của hai người một
not greedy, the other has a generous heart
người không tham một người có tâm Quảng
for all beings, and the other is the way of thinking
Đại vì chúng sinh và một cái cách tư duy
of a greedy person who only thinks of themselves,
của người tham chỉ nghĩ đến mình phải
right, dear fellow practitioners? Those are two ways of
không các quý đạo hữu đấy là hai cách tư
thinking, two different types of minds.
duy của hai hai cái dạng tâm khác nhau
Yen wants to share that those who have
đấy nhá Yến xin chia sẻ là những ai đã
committed the offense of eating at inappropriate
phạm vào lỗi gọi là ăn Phi
times, that is, stealing and eating when
thời trong giới đó là trộm cấp mà ăn khi
we are in the temple as cooks, Laotian cooks,
chúng ta ở chùa làm bà bếp ấy Lào bă
Laotian kitchens, and many other
hành Đường Lào bă bếp rồi nhiều nhiều
things related to food,
những cái việc liên quan tới đồ ăn mà
eating food that hasn't been given,
chúng ta ăn những đồ chưa cho đấy thế t
eating food that hasn't been permitted or asked for,
ăn những đồ mà chưa cho phép chưa xin đã
from now on we
ăn đấ từ nay là chúng ta
must remember not to commit that offense. And one day,
phải nhớ không phạm vào lỗi đó và hôm
all those who have committed that offense should
nào tất cả những ai đã phạm lỗi đó rồi
invite the monks to witness their
thì thỉnh chư tăng một hôm chứng minh
repentance, and depending on circumstances, make a vow of merit
cho sám hối rồi tùy duyên phát nguyện
or offer a donation to dedicate the merit to
công quả hoặc là cúng dường hồi hướng để
eliminate that karma. Dear fellow
cho cái nghiệp đó nó tiêu đi các quý đạo
practitioners, do you agree? It's called all the cooks.
hữu đồng không ạ gọi là tất cả bà bếp
Those of us who have committed that offense, we
Chúng ta ai đã mắc lỗi đó thì chúng ta
will repent.  Repentance through enlightenment and the realization of
sẽ sám hối bằng sự giác ngộ giác ngộ
precepts. Although we study the precepts very well,
giới Tuy rằng chúng ta học giới rất
observing our thoughts and actions
thuộc nhưng để quán sát tư duy mọi việc
in life in accordance with
trong cuộc sống của mình phù hợp với
them is not easy because
giới không phải là dễ quan sát vì chúng
we lose our mindfulness. We have our own opinions,
ta mất tỉnh giác Chúng ta có chính kiến
but our own thinking is also difficult, isn't it?
nhưng mà chính tư duy cũng khó phải
Because we have to rely on our own opinions to contemplate,
không Vì chúng ta phải nương tựa vào
otherwise,
chính kiến mà quán thì mới có được chứ
usually we contemplate, "I'm hungry, let's eat,
còn Thường thường thì chúng ta quán là
it's okay," or "
đói qua ăn đi không sao đâu Hay là gơm
The monks gave me some to eat, it's okay." That is, we don't rely on the precepts to contemplate, but rely on our
các thầy cho mà ăn đi không sao đâu Tức
stomach to contemplate. Is it
mà cứ lương vào cái bụng để quán đấy là
from the stomach to contemplate, or from craving to contemplate, right? The craving,
từ cái bụng để quán hay là từ cái thèm
then we tell each other, "It's okay, let's eat it, it's fine."
rồi bảo nhau rủ nhau Không sao đâu dùng
Or we go to the
đi Không sao hết đấy hoặc là lại đi ở
garden, see a fig hanging down, it's bruised,
vườn thấy quả sung nó lủng lẳng nó thâm
and think, "It's a fig from the temple,
thì lại nghĩ là quả sung ở chùa ấ thì
don't eat it, it'll fall everywhere." For example, if you're
không ăn đ nó rụng đầy Đây này ví dụ như
about to pick it to eat, someone says, "
là định hái ăn thì người kia bảo thôi
Don't pick it, it's from the temple. You haven't asked for it, so
đừng có mà hái ăn của chùa đấy chưa xin
don't eat it." If you don't eat it, it'll fall
thì đừng ăn không ăn thì nó cũng dụng
everywhere anyway. Picking and eating it
đầy đường đây này thôi Hái mà ăn cái đấy
is also taking something that hasn't been given, so you have to
cũng là lấy ăn của chưa cho cho nên cũng
repent again.  It's not just the cook, but
sám hối tiếp không phải bà bếp mà bà
also the gardener who repents, or even the
vườn cũng sám hối hay là bà hay đi chơi
wanderer who, after encountering something and
Lang thang gặp phải rồi hãy
eating illegally, should repent.
ăn một cách phi pháp cũng sám hối nhá
So, our club will ask the
Thế thì câu lạc bộ chúng ta sẽ bạch quý
Venerable Master to allow us to repent for a session. Do you all agree, fellow practitioners? We
buổi các quý Đạo Hữu có đồng ý không
repent because we are ignorant, we haven't observed
ạ sám hối vì con vô minh chưa quán sát
cause and effect, we have
được nhân quả
n't observed the precepts, so
chưa quán sát được giới cho nên chúng
we have violated the precepts by stealing, eating at inappropriate times,
con đã phạm giới ăn cắp ăn uống Phi thời
and eating illegally at the temple so that
và ăn uống Phi Pháp nhá tại chùa để
we can eliminate our karma, fellow practitioners.
chúng ta tiêu nghiệp đi các quý đạo hữu
Then we will be
ạ nha Rồi chúng ta tinh Nghiêm giới hơn
more diligent in observing the precepts, and I hope that we will encourage each
hơn rồi cũng mong rằng chúng ta cùng
other to keep the precepts well. May you all strive diligently.
nhau sách tấn nhau giữ giới cho thật tốt
Namo Buddha Shakyamuni
tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]